ĐẶC BIỆT - GIẢI ĐÁP MỚI VỀ LỄ TIỄN THIỀN TÔNG SƯ NGỌC LÂM VỀ PHẬT GIỚI
01/2026
Thiền tông sư Anh Tuấn trả lời 20 câu hỏi
Các câu hỏi của chị Lê Cẩm Tú, Củ Chi, Tp.HCM
Câu 1: Đây có phải là Nghi Thức Chuẩn cho một buổi Lễ Tiễn Về Phật Giới trong Đạo Phật Thiền tông không ạ?
Trả lời: Đây là nghi thức chuẩn để mà tiễn một vị Thiền tông sư trở về Phật giới. Không chỉ riêng về một Vị Thiền tông sư, mà đây là một nghi thức chuẩn cho 3 cấp là:
- Thiền tông sư
- Thiền tông gia
- Phật gia Thiền tông
Những người mà hành theo Pháp môn thứ 6 của Đạo Phật là Thiền tông.
 
Câu 2: Nghi thức này được lấy ra từ đâu ?
Trả lời: Nghi thức này, Ban điều hành Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi lấy từ trong Quyển Giáo Lý Đạo Phật Khoa Học Vật Lý Thiền Tông Việt Nam, do Thiền tông sư ni Đức Thảo đã để lại cho Ban điều hành Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi, mà chúng tôi chỉ làm theo.
 
Câu 3: Nếu như một người 'Ngoại Đạo' mà họ muốn sau khi họ chết được cử hành Buổi lễ này để họ được trở về Phật giới thì có được hay không ?
Trả lời: 
Những người ''Ngoại Đạo'', những người không tu theo Thiền tông thì sẽ không được thực hiện theo nghi thức Tiễn Phật gia hay là Tiễn Thiền gia hay Tiễn Thiền tông sư trở về Phật giới được. Mà nghi thức này chỉ dành cho các Vị là Thiền tông sư, Thiền tông gia và Phật gia Thiền tông, những người nào hành và thực hiện theo pháp môn thứ 6 của Đạo Phật thì mới làm nghi thức này thôi.
Còn những người ''Ngoại Đạo'' là không được thực hiện theo nghi thức này.
Câu 4: Hiện tại, tôi thấy là Chùa Thiền tông Tân Diệu đang có Nhà Lưu Cốt, không biết là hiện tại Nhà Lưu Cốt có sức chứa là khoảng bao nhiêu hài cốt ? Có đủ chỗ cho tất cả những người đang tu theo Pháp môn Thiền tông hay không ? Ý nữa là, người ngoài có được để không? Sau cùng, chúng tôi có phải mất phí không ?
Trả lời:
Ý đầu tiên là về số lượng các hộc cốt. Hiện tại Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi có khoảng 3.000 hộc cốt.
Ý tiếp theo, hiện tại Chùa chúng tôi có sẵn là 3.000 hộc để mà để tro cốt. Chùa cũng có một miếng đất ở ngoài phía sau, dự kiến sẽ xây dựng và số lượng tối đa chứa những hộc cốt này tối đa lến tới 1 triệu hộc cốt. Quý vị cứ yên tâm về hộc cốt này. Người nào cũng sẽ có phần. Nhưng mà chỉ dành cho những Thiền tông sư, Thiền tông gia và Phật gia Thiền tông thôi.
Chùa chúng tôi sẽ không có thu phí. Tất cả đều là miễn phí hết.
Còn những người như là Phật tử Thiền tông, những người không tu theo Thiền tông hay là những người Ngoại Đạo thì sẽ không được để trong nhà Lưu Cốt này. Đó là quy định của Ban điều hành Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi.
 
Câu 5: Làm sao để kiểm chứng một người tu theo pháp môn Thiền tông có được trở về Phật giới hay không sau khi họ đã mất ?
Trả lời: Để mà kiểm chứng một người tu theo Thiền tông thì người đó phải:
- Ngộ được Tánh Phật của mình, tức là người đó phải xuất ra bằng Tánh Phật của mình bài Kệ Ngộ Thiền và bài Kiến Giải, cũng như Phần Trả Lời 26 câu hỏi của mình.
- Nếu mà Ban Kiểm Thiền của Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi kiểm, nếu đạt thì sẽ cấp cho người này trở thành là Phật gia Thiền tông, tức người này đã đạt được Bí Mật Thiền tông. Lúc đó Chùa Thiền Tông Tân Diệu sẽ cấp cho Bằng Bí Mật Thiền Tông, cũng như là cấp cho thẻ và bằng chứng nhận cho người này. Người này đủ tư cách để trở thành một vị Phật gia Thiền tông và đủ tư cách để mà gửi tro cốt về nhà Lưu Cốt của Chùa Thiền tông Tân Diệu.
- Khi người này được cấp bằng Phật gia Thiền tông rồi thì là đủ tiêu chuẩn để trở về Phật giới.
- Những người như là Phật gia Thiền tông, Thiền tông gia và Thiền tông sư, là những người nhiệt tình giúp đỡ cho Ban điều hành Chùa Thiền tông Tân Diệu chúng tôi, thì những người này cũng được gọi là ưu tiên để tro cốt vào Nhà Lưu Cốt.
 
Câu 6: Xin cho biết ý nghĩa các màu của trang phục trong Đạo Phật Thiền tông, ví dụ như màu cam, màu Nâu, màu Xám và màu sắc của các Dây đeo?
Trả lời: Về trang phục và màu sắc, Ban điều hành lấy từ trong Quyển Giáo Lý Đạo Phật Khoa Học Vật Lý Thiền Tông Việt Nam.
Ở trước cửa Chánh điện, chúng tôi có ghi giải thích rõ về 5 màu sắc của Lá Cờ Đạo Phật Thiền Tông. Tôi đọc bài kệ cho chị nghe, chị sẽ hiểu được ý này:
- Màu Vàng là Tánh Phật của Ta.
- Màu Xanh, Thanh tịnh Tánh Ta rõ ràng
- Màu Trắng là Trí tuệ sáng choang
- Màu Đỏ, Ý chí hiên ngang trở về
- Màu Cam là Công Đức mang trở về Phật giới ăn để thành Phật.
Đó là 5 màu sắc của Lá Cờ Đạo Phật Thiền Tông.
*************
Màu Vàng, Tánh Phật của Ta.
Màu Xanh, Thanh tịnh Tánh Ta rõ ràng
Màu Trắng, Trí tuệ sáng choang
Màu Đỏ, Ý chí Một đàng về Quê.
Màu Cam, Công Đức mang trở về
Về nơi Phật giới, là quê vĩnh hằng.
Thích Ca Văn
*************
 
Câu hỏi của anh Trần Nhanh, Tây Ninh
Câu 7: Tại sao không lễ bái người mất để tỏ lòng tôn kính ?
Trả lời: Người tu theo Thiền Tông phải hiểu, ai cũng có tánh Phật như ai, cho nên không có phải Cầu Xin Lạy Lục hay Quỳ Lạy bất cứ người nào hết.
Người học theo Thiền tông phải hiểu được nhiệm vụ của 9 Loài ở trên Trái đất này là gì? Là Phật, Trời, Thần, Thánh, Tiên, Ngạ Quỷ, Cô Hồn, Súc Sanh và Thực Vật. Và những nơi Thờ. Mình phải biết được những việc này thì mình không còn Quỳ lạy ai nữa.
Tiếp theo, mình phải biết Đạo lập ra Tu để thành cái gì ? Công thức tu ra sao ? Và thành rồi làm việc chi ? Và có cho hỏi tự do hay không ? Đó mới gọi là một con người sáng suốt.
 
Câu 8: Thiền tông thay vì Thiêu thì có thể Chôn được không ? Có nghi thức Chôn hay không ?  
Trả lời: Thiền tông Thiêu hay Chôn, theo nghi thức nào cũng được, không nhất thiết là phải Thiêu, không nhất thiết là phải Chôn. Gia đình mình tiện cái nào, mình thuận cái nào thì mình làm cái đó
Nếu như Thiêu thì mình gửi tro cốt ở Chùa. Còn Chôn thì Chùa không có chỗ để hài cốt cho mình.
 
Câu 9: Bài Kinh tiễn Thiền tông Sư trở về Phật giới này tôi thấy rất hay và lạ. Cho tôi hỏi ai là người sáng tác ra ? hay nó được viết từ đâu ?
Trả lời: Bài Kinh tiễn này là do Vị Giáo Chủ của Đạo Phật là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni sáng tác, được giao lại cho Long Nữ của nước Rồng. Long Nữ giao lại cho Ban điều hành Chùa Thiền Tông Tân Diệu, chúng tôi chỉ phổ biến ra và thực hiện theo.
 
Câu 10: Lợi ích của Bài Kinh Tiễn như thế nào đối với người mất và những người còn sống ở lại ?
Trả lời: Bài Kinh Tiễn này đối với người mất, đấy là một cái Lễ Tiễn, là tiễn về Phật giới. Đây là một nghi thức chuẩn ở trong Đạo Phật Thiền tông, để tiễn một người từ Phàm phu trở về Phật giới thành một Vị Phật. Đó là nghi thức trang trọng nhất trong Thiền tông.
Còn đối với người sống, người nào nghe được bài Kinh Tiễn này mà Ngộ đạo, người mất, nếu vẫn còn ở trong Tầng Bình Lưu, thì vẫn có được hạt Công Đức.
 
Câu 11: Theo Thiền tông, có Cúng Thất hay mở Cửa Mã cho người chết hay không ? Và phong tục này là như thế nào ?
Trả lời: Người học và hành theo Thiền tông phải biết được là không chủ trương mở Cửa Mã hay Cúng Thất. Vì căn cứ theo Bảng Điện của mình mà Vị Thần Thừa Hành sẽ thực thi Nhân Quả của mình.
Thứ nhất, nếu có Công đức thì tiễn trở về Phật giới thành Phật.
Thứ hai, có Hạt Phước Đức Dương thì hưởng phước trên các cõi Trời.
Thứ ba. có hạt Phước Đức Âm thì làm người giàu sang trên Trái đất.
Thứ tư, có Hạt Ác Đức thì trả Quả, ít thì làm Hoa Báo, nhiều thì xuống Địa Ngục
Thứ năm, có Hạt Siêu Ác Đức thì xuống Hầm Lửa Lớn, để Lửa Tam Muội đốt Kim Thân Phật Siêu Nhỏ của mình, để không còn Thấy, Nghe, Nói, Biết nữa, trở thành Điện từ Quang Vô tri.
 
Câu 12: Hằng năm có tổ chức Đám Giỗ cho người mất hay không ? Và tổ chức ở đâu, nếu có ?
Trả lời: Người tu Thiền tông đã trở về Phật giới rồi, không còn gọi là tổ chức Đám giỗ nữa. Đám giỗ chỉ dành cho người nào mà tu theo các Đạo còn trong Nhân Quả Luân Hồi thì mới cần. Nhưng mà người tu Thiền Tông đã sáng suốt rồi, họ không còn làm những chuyện như thế này nữa, thì không cần phải làm Đám Giỗ nữa.
 
Câu 13: Đối với những vùng miền ở xa Chùa như: miền Bắc, miền Trung, thì nghi thức Tiễn Phật Gia Trở Về Phật Giới có được tổ chức tại Chánh điện Chùa Thiền tông Tân Diệu hay không ? Hay Ban điều hành có hướng dẫn cho họ như thế nào ?
Trả lời:
Nếu những người tu theo Thiền tông, như Thiền tông sư hay Thiền gia hay Phật gia Thiền tông nào ở miền Bắc, miền Trung. Nếu có điều kiện thì cứ gửi tro cốt vào trong Chùa, Ban Điều Hành chúng tôi sẽ tiếp nhận và hành lễ cho. Thực hiện nghi thức cũng giống như là Tiễn Thiền tông sư Ngọc Lâm, để mà lưu tro cốt lại.
Trường hợp không có điều kiện, thì mình nên để ở nhà, đỡ cho con cháu của mình, hằng năm đỡ tốn kém chi phí đi lại.
Nếu như có điều kiện thì mình đưa tro cốt vào trong Chùa, Chùa sẽ hành lễ cho. Nếu không có điều kiện, Ban điều hành sẽ gửi những Bài Phát Biểu, những nghi thức để gia đình làm ở tại gia.
 
Các câu hỏi của chị Trần Thị Ngà, Quận 6
Câu 14: Khi người tu Thiền Tông sắp lâm chung, thì có cần Trợ Lực hay Hộ Niệm gì cho không ? Nếu có, thủ tục như thế nào ?
Trả lời:
Ý 1: Người tu Thiền tông đã sáng suốt rồi. Trong Lời Dặn Dò Đường Trở Về Phật Giới, khi mình Truyền Thiền, Ban điều hành đã cung cấp cho mình những lời dặn dò này rồi, thì Phật gia, Thiền gia hay Thiền tông sư phải học cho thuộc. Mình căn cứ 3 phần:
- Ham Muốn Mãnh Liệt.
- Đường Về Phật Giới
- Có Công Đức.
Mình thực hiện theo thôi. Ở đây, Nhân Quả của mình thì không thể nào mời người khác giúp, trợ lực hay hộ niệm được.
Ý 2: Không có Hộ Niệm, nhưng gia đình mình có thể giúp cho người sắp mất:
Thứ nhất, chuẩn bị mất, thì mở lại bài Lời Dặn Dò Đường Trở Về Phật Giới cho người sắp mất nghe, để họ nhớ lại những lời dặn dò đó thì họ sẽ thực hiện cho đúng.
Thứ hai, khi đã tắt thở, thì mở Kinh Tiễn để cho các Vị Phật, Trời, Thần, Thánh, Tiên đến tham dự, nếu như vị đó có Công Đức Vô Lượng, họ đến dự để mà tiễn.
 
Câu 15: Thời gian người tu Thiền tông mất có thể để ở nhà bao lâu trước khi chôn hay hỏa tán ?
Trả lời: Việc để người mất ở nhà thời gian bao lâu thì phải căn cứ theo Thời Gian.
- Nếu như Thời Gian chưa tới ngày mùng 5/5, ví dụ như tháng 4 trở về trước, thì muốn để bao lâu tùy ý gia đình.
- Nếu người mất mất ngày mùng 1/5, thì phải làm nghi thức lễ cho nhanh, trước ngày 3/5 để tiễn Trung Ấm Thân này làm lễ Sơ Bộ ở Địa Phương, lễ Chánh ở núi Hy Mã Lạp Sơn, để tiễn ra Tầng Bình Lưu cho nhanh, để kịp ngày 5/5. Nếu để lâu quá, thì Trung Ấm Thân này sẽ phải đợi thêm một năm nữa, lỡ thời điểm.
Ý thứ nhất, những tháng không phải tháng 5, thì muốn làm để bao lâu cũng được. Nhưng nếu rơi vào ngày mùng 1/5 thì phải làm cho nhanh, để tranh thủ cho người ta về.
 
Câu 16: Nếu người tu Thiền tông sau khi mất, gia đình tổ chức tang lễ không đúng theo nghi thức Thiền tông, thì có ảnh hưởng gì đến Đường trở về Phật giới hay không?
Trả lời: Không ảnh hưởng đến Đường về Phật giới.
Muốn về Phật giới hay không là do Vị Thần Thừa Hành của mình căn cứ theo Bảng Điện của mình
Có Công Đức không ? Có Công Đức
Có thuộc Đường Về Phật Giới không ? Có thuộc Đường Về
Có Ham Muốn Mãnh Liệt không ? Có Ham Muốn Mãnh Liệt
Ông Thần sẽ thực thi Nhân Quả cho mình, đưa mình về Phật giới.
Còn nghi thức Tang lễ này dành cho ở Thế gian, văn hóa vùng miền, văn hóa của những người ở Thế gian này, nó không ảnh hưởng gì đến Đường về Phật giới hết.
 
Câu 17: Tôi thấy gia đình của người tu Thiền tông sau khi mất, họ không Để Tang như thường lệ, mà chỉ mặc trang phục của Đạo. Vậy có trái với văn hóa truyền thống người Việt thường làm hay không ?
Trả lời: Mình tu theo Thiền tông, mình phải hiểu ý nghĩa của Đạo Phật Khoa Học Vật Lý Thiền Tông Việt Nam. Đã là Khoa Học Vật Lý rồi thì mình không có làm những chuyện để tang nữa.
Ý nghĩa Để Tang để làm gì mình đã giải thích rồi.
Mình học theo Thiền tông, nếu mình muốn theo Khoa Học Vật Lý sáng suốt thì mình làm. Còn nếu mình muốn làm theo kiểu truyền thống thì mình cứ làm. Đó là do người sống họ làm, còn người mất họ đã đi về Phật giới rồi.
 
Câu 18: Sau khi người tu Thiền tông mất, gia đình có cần để Lư Hương hay Lập Bàn Thờ để thắp hương thờ tự ở nhà hay không ?
Trả lời: Người sau khi mất rồi thì tùy theo gia đình, gia đình cũng phải để Hình Ảnh, Lư Hương để dù gì cũng là người thân của mình, mình tưởng nhớ lại những cái tình, những cái ân, những cái nghĩa mà người đó đã ở với mình mấy chục năm nay, thì mình tưởng nhớ thôi. Đó là về tưởng nhớ thôi, mình đừng có nghĩ đến vấn đề khác nữa.
 
Câu 19: Tại sao trong toàn bộ Nghi Lễ Đám của Thiền tông sư Ngọc Lâm, chúng tôi không thấy có Cúng Cơm hay mời Thầy về Tụng ?
Trả lời: Về việc Cúng Cơm hay Tụng Kinh, thì Đạo Phật Khoa Học Vật Lý Thiền Tông là gì ? là sông bằng Nhân Quả của mình. Sau khi mất, Vị Thần Thừa Hành sẽ căn cứ theo Bảng Điện của mình, có Công Đức thì cho về Phật giới. Không còn Cúng Cơm hay là Tụng Kinh nữa. Việc cúng cơm hay Tụng Kinh là của các Đạo khác, Đạo do các Vị Cô Hồn lập ra, thì họ mới Cúng Cơm và Tụng Kinh. Mục đích để cho Trung Ấm Thân này ở lại tu với các Đạo Cô Hồn. Mình lưu ý, mình là người tu theo Thiền tông, thì mình trở về Phật giới. Nếu Thân của mình có đói, thì Vị Thần Thừa Hành quản lý Trung Ấm Thân của mình phát cho mình Hạt Phước Đức Âm để mình ăn vô nó no. Để mình đợi đến ngày mùng 5/5, ống Trung Tâm Vận Hành Luân Hồi tới thì Vị Phật sẽ đưa mình về Phật giới.
 
Câu 20: Chúng tôi thấy có để hai cái ghế, hai bên có ghi:
Một là Trung Ấm Thân của Thiền tông sư Ngọc Lâm an vị.
Hai là Vị Thần Quản Lý Trung Ấm Thân của Thiền tông sư Ngọc Lâm tọa vị.
Vậy, thực tế họ có an vị hay tọa vị hay không ?
Trả lời:
Buổi lễ buổi sáng có hai cái ghế. Một cái ghế bên phải của Đức Phật, ở Chánh điện nhìn xuống, là ghế dành cho Vị Thần Quản Lý Trung Ấm Thân của Thiền tông sư Ngọc Lâm và bên tay trái là Trung Ấm Thân của Thiền tông sư Ngọc Lâm.
Hai cái ghế này có thật hay không ? Nếu như Thế giới sản xuất ra được Kính Hồng Ngoại, có độ phân giải cực cao thì mình nhìn vô mình sẽ thấy có vòng điện của Vị Thần sẽ có màu Đỏ đậm hay màu Đỏ nhạt tùy theo. Còn bên tay trái sẽ thấy Tung Ấm Thân của Thiền tông sư Ngọc Lâm. Khi mà mình chế được kính Hồng Ngoại.
Còn đây là nó phải có thật. Vì sao ? Vì Thiền tông sư Ngọc Lâm là Vị Phó Viện Chủ Chùa Thiền Tông Tân Diệu, phụ trách Kiểm Thiền. Thiền tông sư Ngọc Lâm có được Công Đức Vô Lượng và Như Núi. Cho nên, ít có trường hợp nào hy hữu mà từ một người phàm phu được Công Đức Vô Lượng và Như Núi, cho nên bắt buộc phải có các Vị Phật, Trời, Thần, Thánh, Tiên, Chúa phải đến dự, để tiễn Thiền tông sư Ngọc Lâm trở về Phật giới.


